# 2023 

# 일잘러의 커뮤니케이션

## 답변 기술

- 부정어를 긍정어로
    - 없습니다 → 확인해보겠습니다
    - 모릅니다 → 확인해보고 말씀드리겠습니다
    - 안됩니다 → 한번 해보겠습니다
- → 확인해보니/시도해보니 어떤 점에서 어려운/힘든 점이 있습니다
- 들리는 대로 듣지 말고, 제대로 듣자
    - **바꾸어 말하기**
        
        상대의 말을 상호 명확한 개념으로 바꾸는 것 
        
        - 빨리 라는 개념을 구체적인 개념으로 바꾸기
    - **자세하게 말하기**
        - 상대의 말을 분명하고 자세한 내용으로 확인하는 것

## 요청 기술

- 해주시겠습니까?
- 괜찮을까요?

잠시만 기다리세요 → 잠시만 기다려 주시겠습니까?

내일까지 드릴게요 → 내일까지 드려도 괜찮을까요?

잠시후 다시 전화주세요 → 잠시후 다시 전화주시겠습니까? 

- 양해말 사용하기 + 해주시겠습니까, 괜찮을까요
    - 괜찮으시다면
    - 실례합니다만
    - 번거로우시겠지만
    - 죄송합니다만
    - 바쁘시겠지만

### 기분 좋아지는 소통: 긍정 + 양해 + 요청

- 잘 모르겠습니다
    - 제가 한번 확인해보고 말씀드려도 괜찮을까요?
- 오늘까지는 안됩니다
    - 오늘까지는 어려울 것 같습니다. 괜찮으시다면 내일까지 가능할까요?
- 이것 좀 알려주세요
    - 바쁘시겠지만 이것 좀 알려주실 수 있을까요
- 담당이 아닙니다
    - 제 담당이 아닌 사항이지만 담당자를 확아하고 말씀드려도 괜찮을까요?

## 설득 기술

주장하지 말고 논리적으로 설득하자 

### 상대를 설득하려면 무엇이 필요한가?

증거 자료를 토대로 자기주장을 논리적으로 증명해야 한다 

- 명확한 주장: 주장이란 상대가 받아들였으면 하고 바라는 핵심 메시지
- 근거: 근거란 상대로 하여금 자신의 주장을 받아들이게 하기 위해 제시하는 증거

### 설득을 강화하는 구성

- 두괄식 - 주장, 근거, 주장

### 설득화법 PREP 기법

Point 핵심, 목적 : 서두에서 말의 목적을 명확히 밝힌다 

Reason 이유 : 이유를 설명한다.

- 왜냐하면 - 이유를 말했을 때 상대를 설득하기 매우 좋다

Example : 자연스러운 근거와 사례를 말해서 이해를 돕는다 

Point 핵심: 다시 한 번 핵심을 언급하면서 의견을 확실하게 각인시킨다 

- 결론적으로 말해서, 한마디로 정리하자면, 요컨대 를 활용하여 요약

## 공감 기술

### 공감 방해 4 요소

충고, 조언, 평가, 판단

### 조직 내 공감의 필요성

공감, 의미 공유 또는 느낌 공유의 부분이 넓을수록 소통이 잘된 것 

### 공감의 3단계

- 정서적 전염 단계
    - 거울신경세포 존재
    - 슬픈 영화를 보고 눈물이 나거나, 레몬 먹는 모습을 볼 때 입에 침이 고이는 것
- 동정심 단계
    - 슬픔에 빠진 사람을 위로하는 것
- 인지적 공감 단계
    - 역지사지
    - 직/간접적인 경험을 토대로 상대발 입장을 추론, 오해가 이해가 되기 위한 진정한 공감 단계

### M A H 공감법

- Mind 마음 공감 - 상대 마음 알아주기
- Action 행동 공감 - 비언어적 행동으로 진심 전하기
- Help 도움 공강 - 상대를 도울 수 있는 방법 찾기

## 회의 기술

- 심리적 안전감을 높이는 규범을 가진 팀이 성과를 낸다

### 심리적 안전감을 높이는 규범

- 한 사람이 대화를 독점하지 않는다는 규범
- 어떤 의견을 내더라도 창피나 비웃음을 주지 않는다는 규범
- 상대의 말에 비판보다는 호기심부터 보인다는 규범

### M.F.T 반응

Manner 

- 매너 있는 경청
- 말을 끊지 않고 끝까지 들어주기
- 들은 이후 아니와 같은 부정적인 접두어 삼가기

Fact 

- 팩트에 기반하여 의견을 제시하기
- 내가 해봤는데 어차피 안돼
- 그게 되겠니
- 부정적인 언어나 단순한 경험 나열 삼가기

Thank you 

- 상대의 이견 제시에 고맙다라고 말하기
- 방어적 자세 혹은 개인에 대한 지적으로 받아들이지 않기
- 모르는 부분을 인정하고 도움을 요청할 용기도 포함

### 지시 기술

원샷원킬 지시의 기술 

### 고맥락 문화 vs 저맥락 문화

- 고맥락 문화
    - 말보다 말을 하는 맥락 또는 상황을 중요하게 여겨 상대방의 뜻을 미루어 짐작해야 할 필요성
    - 우회적이고 애매하며, 뜻이 함축적임
- 저맥락 문화
    - 생각을 말로 그대로 표현
    - 맥락 또는 상황이 덜 필요
    - 직설적이고 명료하며 자기 의사를 분명히 밝힘

왜, 무엇을, 어떻게, 결론 형식의 지시가 필요하다